# 1	概述



## 1.X	命令参数

---

<br>

## 工作目录

---

<br>

# 2	基本命令

## 2.1	ls——查看指定工作目录下的内容

**说明**

- ls（list files）命令用于显示指定工作目录下的内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。

**ls 命令参数**

| 参数 | 说明                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
|      |                                                              |
| -a   | 列出目录所有文件，包含以 `.` 开始的隐藏文件                  |
| -A   | 列出除 `.` 及 `..` 外的其它文件                              |
|      |                                                              |
| -r   | 反序排列                                                     |
| -t   | 以文件修改时间排序                                           |
| -S   | 以文件大小排序                                               |
|      |                                                              |
| -h   | 以易读大小显示                                               |
|      |                                                              |
| -l   | 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来 |

 **例**

- 按易读方式按时间反序排序，并显示文件详细信息：

  ```sh
  ls -lhrt
  ```

- 按大小反序显示文件详细信息：

  ```shell
  ls -lrS
  ```

- 列出当前目录中所有以"t"开头的目录的详细内容

  ```sh
  ls -l t*
  ```

- 列出文件绝对路径（不包含隐藏文件）

  ```shell
  ls | sed "s:^:`pwd`/:"
  ```

- 列出文件绝对路径（包含隐藏文件）

  ```shell
  find $pwd -maxdepth 1 | xargs ls -ld
  ```

---

<br>

## 2.2	cd——进入目录

**说明**

- cd 即 changeDirectory，该命令用于切换目录。

**例**

- 进入根目录

  ```sh
  cd /
  ```

- 进入 "home" 目录

  ```shell
  //注意，root 权限用户使用该命令会进入 root 目录
  cd ~
  ```

- 进入上一次工作路径

  ```shell
  cd -
  ```

- 把上个命令的参数作为 cd 命令的参数使用。

  ```
  cd !$
  ```

---

<br>

## 2.3	pwd——显示工作目录

**说明**

- 执行 pwd 指令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。

**例**

- 查看当前路径

  ```shell
  pwd
  ```

- 查看软链接的实际路径

  ```shell
  pwd -P
  ```

---

<br>

## 2.4	mkdir——创建文件夹

**说明**

- mkdir（make directory）命令用于创建目录

**参数**

| 参数 | 说明                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -m   | 对新建目录设置存取权限，也可以用 chmod 命令设置;             |
| -p   | 可以是一个路径名称。<br>此时若路径中的某些目录尚不存在，加上此选项后，系统将自动建立好那些尚不在的目录，即一次可以建立多个目录。 |

**例**

- 当前工作目录下创建名为 t 的文件夹

  ```shell
  mkdir t
  ```

- 在 tmp 目录下创建路径为 test/t1/t 的目录，若不存在，则创建：

  ```shell
  mkdir -p /tmp/test/t1/t
  ```

---

<br>

## 2.5	rm——删除文件或文件夹命令

**说明**

- rm（remove）命令用于删除一个文件或者目录。
- 如果没有使用 -r 选项，则 rm 不会删除目录。
- 如果使用 rm 来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状。

**例**

- 删除任何 .log 文件，删除前逐一询问确认：

  ```shell
  rm -i *.log
  ```

- 删除 test 子目录及子目录中所有档案删除，并且不用一一确认：

  ```shell
  rm -rf test
  ```

- 删除以 -f 开头的文件

  ```shell
  rm -- -f*
  ```

---

<br>

## 2.6	rmdir——删除目录命令

**说明**

- rmdir（remove directory）命令从一个目录中删除一个或多个空的子目录项。

### 语法

```
rmdir [-p] dirName
```

**参数**：

- -p 是当子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除。

**例**

- 将工作目录下，名为 AAA 的子目录删除 :

  ```
  rmdir AAA
  ```

- 在工作目录下的 BBB 目录中，删除名为 Test 的子目录。若 Test 删除后，BBB 目录成为空目录，则 BBB 亦予删除。

  ```
  rmdir -p BBB/Test
  ```
---
<br>

## 2.7	mv——改名或移动位置

**说明**

- mv（move file）命令用于为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置。

### 语法

```
mv [options] source dest
mv [options] source... directory
```

**参数说明**：

- **-b**: 当目标文件或目录存在时，在执行覆盖前，会为其创建一个备份。
- **-i**: 如果指定移动的源目录或文件与目标的目录或文件同名，则会先询问是否覆盖旧文件，输入 y 表示直接覆盖，输入 n 表示取消该操作。
- **-f**: 如果指定移动的源目录或文件与目标的目录或文件同名，不会询问，直接覆盖旧文件。
- **-n**: 不要覆盖任何已存在的文件或目录。
- **-u**：当源文件比目标文件新或者目标文件不存在时，才执行移动操作。

例：

将文件 aaa 改名为 bbb :

```
mv aaa bbb
```

将 info 目录放入 logs 目录中。注意，如果 logs 目录不存在，则该命令将 info 改名为 logs。

```
mv info/ logs 
```

再如将 **/usr/runoob** 下的所有文件和目录移到当前目录下，命令行为：

```
$ mv /usr/runoob/*  . 
```

---

<br>

## 2.8	cp——复制命令

**说明**

- cp（copy file）命令主要用于复制文件或目录。

**参数说明**：

- -a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
- -d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
- -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
- -i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
- -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
- -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
- -l：不复制文件，只是生成链接文件。

### 实例

使用指令 **cp** 将当前目录 **test/** 下的所有文件复制到新目录 **newtest** 下，输入如下命令：

```
$ cp –r test/ newtest          
```

---

<br>

# 



---



# 3	环境配置

## 3.1	安装 JDK

### 3.1.1	yum安装

**步骤**

1. 查询需要安装的 JDK 版本

   ```
   yum -y list java*
   ```

2. 安装jdk1.8

   ```
   yum install -y java-1.8.0-openjdk.x86_64
   ```

   

---







# X

将文件从 windows 上传到 Linux：

```
//打开 power shell ，使用 scp 命令将文件上传
scp 【本地文件位置】 【Linux 用户名】@【Linux ip 地址】:【文件上传位置】

//将  C:\Users\1184\Downloads 路径下的 jdk-8u281-linux-x64.tar.gz 文件上传到主机地址为 8.131.72.52 的 Linux 的 home 文件下
scp C:\Users\1184\Downloads\jdk-8u281-linux-x64.tar.gz root@8.131.72.52:home
```

**注意**

- 2021/2/21 在 windows10 操作系统给上使用 scp（通过 power shell 与 git bash）失败，原因未知。
- 从 windows 上传文件到 远程Linux 服务器上，推荐使用 pscp 工具。

---

<br>

[^1]: 包括目录、文件夹、文件权限